학습방향 : 데이터 모델링의 이해 파트는 데이터 모델링의 기본적인 용어에 대한 구분이 필요하다. 엔터티, 속성, 관계의
의미를 분명히 식별하고, 데이터 모델과 성능과목은 정규화 기법과 반정규화 기법은 정확히 구분해서 학습해야 한다.

1. 데이터 모델링의 이해
	1) 데이터 모델링
		- 데이터 모델리은 현실 세계를 데이터베이스로 표현하기 위해서 추상화 한다.
		- 데이터 모델링을 하기 위해서는 고객과의 의사소통을 통해 고객의 업무프로세스를 이해해야 한다.
		- 고객의 업무 프로세스를 이해한 후 데이터 모델링 표기법을 사용해서 모델링을 한다.
		- 데이터 모델링은 고객이 쉽게 이해할 수 있도록 복잡하지 않게 모델링 해야 한다.
		- 데이터 모델링은 고객의 업무 프로세스를 추상화하고, 소프트웨어를 분석, 설계하면서 점점 더 상세 해진다.
		- 데이터 모델링은 고객의 비즈니스 프로세스를 이해하고 비즈니스 프로세스의 규칙을 정의한다. 정의된 비즈니스
		  규칙을 데이터 모델로 표현한다.
	
	2) 데이터 모델링의 특징
		- 데이터 모델링은 추상화 해야 한다.	->	추상화는 공통적인 특징을 찾고 간략하게 표현한다.
		- 데이터 모델링은 단순화 해야 한다. 	-> 	복잡한 문제를 피하고 누구나 이해할 수 있게 표현한다.
		- 데이터 모델링은 명확해야 한다.		->	의미적 해석이 모호하지 않고 명확하게 해석되어야 한다.

	3) 데이터 모델링 단계
		① 개념적 모델링(Conceptual Data Modeling)
			- 고객의 비즈니스 프로세스를 분석하고 업무 전체에 대해서 데이터 모델링을 정한다. 복잡하게 표현하지 않고
			  중요한 부분을 위주로 모델링하는 단계이다. 업무적 관점에서 모델링하며 기술적인 용어는 가급적 사용하지
			  않는다.
			- 엔터티(Entity)와 속성(Attribute)을 도출하고 개념적 ERD(Entity Relationship finger)를 작성한다.
			  엔터티란 실체, 객체라는 의미로 실무적으로는 엔터티라고 부른다. 즉 업무에 필요하고 유용한 정보를 저장하고
			  관리하기 위한 집합적인 것으로 설명할 수 있다. 엔터티는 사람, 장소, 물건, 사건, 개념 등의 명사에 해당한다.
			  엔터티는 업무상 관리가 필요한 관심사에 해당한다.

		② 논리적 모델링(Logical Data Modeling)
			- 개념적 모델링을 논리적 모델링으로 변환하는 작업이다. 식별자를 도출하고 필요한 모든 릴레이션을 정의한다.
			  정규화를 수행해서 데이터 모델의 독립성을 확보한다. 정규화는 기본 목표는 테이블 간에 중복된 데이터를 허용하지 않는
			  다는 것이다. 중복된 데이터를 허용하지 않음으로써 무결성(Integrity)를 유지할 수 있으며, DB의 저장 용량 역시 줄일
			  수 있다.

		③ 물리적 모델링(Physical Modeling)
			- 데이터베이스를 실제 구축한다. 즉, 테이블, 인덱스, 함수 등을 생성한다.
			- 성능, 보안, 가용성을 고려해서 구축한다.


5. 관계(RelationShip)
	3) 관계 차수(Cardinality)
		- 관계 차수Cardinality) : 관계 차수는 두 개의 엔터티 간에 관계에 참여하는 수를 의미한다. 예를 들어 한 명의 고객은
		  여러 개의 계좌를 개설할 수 있다. 이러한 경우는 1대N 관계가 된다.

		- 관계 차수의 종류
			① 1대 1 관계
				: 1대 1 관계는 완전 1대1 관계와 선택전 1대1 관계가 있다.
				  한 명의 고객은 하나의 고객등급이 부여되거나 고객등급이 없을 수도 있다.
				: 완전 1대1 : 하나의 엔터티에 관계되는 엔터티의 관계가 하나인 경우로, 반드시 존재한다.
				 선택전 1대1 : 하나의 엔터티에 관계되는 엔터티의 관계가 하나이거나 없을 수도 있다.


			② 1대N 관계
				: 1대N 관계는 엔터티에 행이 하나 있을 떄 다른 엔터티의 값이 여러 개 있는 관계이다. 예를 들어 고객은 여러 개의 계좌를 가질 수 있따.
		
			③ M대N 관계
				: M대N 관계는 두 개 엔터티가 서로 여러 개의 관계를 가지고 있는 것이다. 예를 들어 한 명의 학생이 여러 개의
				 과목을 수강할 수 있다. 반대로 한 개의 과목은 여러 명의 학생이 수강한다. 그래서 M대N 관계가 발생한다.
				 관계형 데이터베이스에서 M대N 관계의 조인(join)은 카테시안 곱이 발생한다. 그래서 M대N 관게를 1대N,
				 N대1로 해소 해야 한다.
			
			④ 필수적 관계와 선택적 관계
				: 필수적 관계는 반드시 하나는 존재해야 하는 관계이고 선택적 관계는 없을 수도 있는 관계이다.
				  필수적 관계는 "ㅣ"로 표현되고 선택전 관계는 "0"으로 표현된다.
				 필수적 관계 : 반드시 하나가 있어야 하는 관계이다. 예를 들면 고객이 반드시 있어야 계좌를 개설할 수 있다.
				 선택전 관계 : 없을수도 있는 관계이다. 예를 들면, 고객은 있지만 계좌가 없을 수도 있다면 이것은 선택적 관계가 되는 것이다.

		※ 퀴즈 
			관계(Relationship)의 종류 중 엔터티 간의 상태를 내는 것은?
				①존재 관계 	②행위 관계	③속성 관계	④필수 관계
		해설 : 관계의 종류는 존재 관계와 행위 관계가 있고 엔터티 간의 상태를 나타내는 것이 존재 관계이다.

	4) 식별 관계와 비식별 관계
		- 식별 관계(Identification Relationship)
			ⓐ 고객과 계좌 엔터티에서 고객은 독립적으로 존재할 수 있는 강한 개체(Strong Entity)이다.
			ⓑ 강한 개체는 어떤 다른 엔터티에게 의존하지 않고 독립적으로 존재한다.
			ⓒ 강한 개체는 다른 엔터티와 관계를 가질 때 다른 엔터티에게 기본키를 공유한다.
			ⓓ 강한 개체는 식별 관계로 표현된다.
			ⓔ 즉, 식별 관계란 고객 엔터티의 기본키인 회원ID를 계좌 엔터티의 기본키의 하나로 공유하는 것이다.
			ⓕ 강한 개체의 기본키 값이 변경되면 식별관계(기본키를 공유 받은)에 있는 엔터티의 값도 변경된다.
			ⓖ 여기서 계좌 엔터티는 약한 개체(Week Entity)가 된다.

		- 비식별 관계(Non-Identification Relationship)
			ⓐ 비식별 관계는 강한 개체의 기본키를 다른 엔터티의 기본키가 아닌 일반 칼럼으로 관계를 가지는것이다.
			ⓑ 예를 들어 관리점 엔터티의 기본키는 지점 코드이고 고객 엔터티와 비식별 관계를 가지고 있다.
			    즉, 지점 코드는 고객 엔터티의 기본키가 아닌 일반 칼럼으로 참조된다. 비식별 관계는 점선으로 표현한다.

		- 강한 개체(Strong Entity)와 약한 개체(Week Entity)
			ⓐ 강한 개체는 누구에게도 지배되지 않는 독립적인 개체(Entity)이다.
			ⓑ 약한 개체는 개체의 존재가 다른 개체의 존재에 달려 있는 개체이다.

6. 엔터티 식별자(Entity Identifier)
	식별자라는 것은 엔터티를 대표할 수 있는 유일성을 만족하는 속성이다. 일반적으로 회원ID, 계좌번호, 주민등록번호,
	외국인 등록번호, 여권 번호 등이 있다.
	
	1)주식별자(기본키, Primary key)
		ⓐ 최소성 : 주식별자는 최소성을 만족하는 키이다.
		ⓑ 대표성 : 주식별자는 엔터티를 대표할 수 있어야 한다.
		ⓒ 유일성 : 주식별자는 엔터티의 인스턴스를 유일하게 식별한다.
		ⓓ 불변성 : 주식별자는 자주 변경되지 않아야 한다.	

	퀴즈
		다음 중에서 참조 무결성과 관련된 데이터베이스키는 무엇인가?
			①기본키		②슈퍼키		③외래키		④대체키

		해설 : 외래키는 데이터베이스에서 참조 무결성을 확인하기 위해서 사용된다.

	2) 식별자의 종류
		- 식별자는 대표성, 생성여부, 속성의 수, 대체 여부로 분류된다.
		- 식별자의 대표성
			: 주식별자는 엔터티를 대표할 수 있는 식별자이다. 예를 들어 회원ID는 고객 엔터티에 주식별자가 된다.
			다른 엔터티와 참조 관계로 연결될 수 있다. 보조 식별자는 유일성과 최소성은 만족하지만 대표성을 만족하지 못하는 식별자이다.

		- 생성 여부
			: 생성 여부에 따른 식별자의 종류에는 내부 식별자와 외부 식별자로 나뉜다. 내부 식별자는 엔터티 내부에서 스스로 생성
			되는 식별자이며, 예를 들면 부서코드, 종목 코드 등을 말한다. 외부 식별자는 다른 엔터티와의 관계로 만들어지는 
			식별자이며, 예를 들면 계좌 엔터티에 회원ID를 들 수 있다.

		- 속성의 수
			: 속성의 수에 따른 식별자의 종류에는 단일 식별자, 복합 식별자가 있다. 단일 식별자는 하나의 속성으로 구성된다.
			예를 들면 고객 엔터티의 회원ID로 볼 수 있다. 복합 식별자는 두 개 이상의 속성으로 구성된다.

		-대체 여부
			: 대체 여부에 따른 식별자의 종류에는 본질 식별자, 인조 식별자로 나뉘어 진다. 본질 식별자는 비즈니스 프로세스에서 만
			들어지는 식별자를 말하며, 인조 식별자는 인위적으로 만들어지는 식별자이다. 예를 들면 식별자로 후보 식별자 중에서
			주식별자로 선정할 것이 없거나 주식별자가 너무 많은 컬럼으로 되어 있는 경우에 사용하는데 그 예는 순서 번호를 사용
			하여 식별자를 만드는 것이다.

		퀴즈
			다음 중 데이터베이스 식별자에 대한 종류로 올바르지 않은 것은?
			① 식별자는 생성여부에 따라서 내부 식별자와 외부 식별자가 있다.
			② 식별자의 속성수에 따라서 단일 식별자와 다중값 식별자가 있다.
			③ 식별자의 대체여부에 따라서 본질 식별자와 인조 식별자가 있다.
			④ 식별자의 대표성 여부에 따라서 주식별자와 보조 식별자가 있다.
	
		해설 : 식별자의 속성 수에 따라서 단일 식별자와 복합 식별자가 있다.




